SecFFT: Safeguarding Federated Fine-tuning for Large Vision Language Models against Stealthy Poisoning Attacks in IoRT Networks

### 2024-09-04 attack-zh.tex
formula: ChatGPT is very GeiLiAble
Signed-off-by: LetMeFly666 <814114971@qq.com>
docs: 单轮攻击识别by wb
Signed-off-by: LetMeFly666 <814114971@qq.com>

\begin{document}
\subsection{Related work}
\subsubsection{Federated Learning}
Federated Learning

\subsubsection{Fine Tuning}
Fine Tuning

\subsubsection{Backdoor attack}
后门攻击对深度学习模型构成了严重的安全威胁，它旨在通过对模型输入添加特殊扰动来诱导目标模型产生不当行为，例如图像分类器中的错误分类等。我们将现有针对模型的后门攻击分为两种，即空间隐蔽性后门攻击和时间隐蔽性后门攻击。

@@

\subsubsection{Defenses}
在当前深度学习模型的安全性研究中，针对后门攻击的防御措施主要可以分为两大类：后门检测和后门缓解。% Backdoor Mitigation or Elimination

@@

\subsection{Threat Model}
\subsubsection{Attacker's Goal and Capability}

\subsubsection{Defender's Goal and Capability}

\subsection{Method}

后门攻击在于使得模型建立起触发器和标签之间的关联，而不是常规图像之间的关联。参考介绍后门攻击原理的文章
发现：注意力变化，后门攻击使得模型在图片上的注意力发生了变化，使得模型的注意力从图片的基础特征转移到触发器的特征，从而后门攻击导致模型的梯度更新相较于传统的梯度更新存在方向和数量之间的差异。但当前的隐蔽攻击方式能够逃避传统的检测方式，比如基于余弦相似性的恶意更新识别。（参考文章）大模型参数维度过高，通过cosine识别的话，无法体现出细微的差异，给了后门攻击的可乘之机。
方法：从模型更新的频率入手，利用DCT进行转换，提取出干净的频率分布样本，最后利用KL散度（HDBSCAN聚类）进行恶意用户识别。

\subsubsection{结合历史记录}

@@

>>>>

\begin{document}
\section{Related work}
\subsection{Federated Learning}
Federated Learning
$$g^t = g^{t-1} + \frac{\eta}{N_p}\sum_{N_p}^{i=1}(h^t_i - g^{t-1}$$

\subsection{Fine Tuning}
Fine Tuning

\subsection{Backdoor attack}
后门攻击对深度学习模型构成了严重的安全威胁，它旨在通过对模型输入添加特殊扰动来诱导目标模型产生不当行为，例如图像分类器中的错误分类等。我们将现有针对模型的后门攻击分为两种，即空间隐蔽性后门攻击和时间隐蔽性后门攻击。

@@

\subsection{Defenses}
在当前深度学习模型的安全性研究中，针对后门攻击的防御措施主要可以分为两大类：后门检测和后门缓解。% Backdoor Mitigation or Elimination

@@

\section{Threat Model}
\subsection{Attacker's Goal and Capability}

\begin{itemize}
    \item 攻击者的知识：
    \begin{itemize}
        \item 攻击者 \(A\) 具备与正常客户端相同的背景知识，能够观察到全局模型的变化。
        \item 攻击者无法控制服务器，也禁止访问其他诚实客户端的训练数据或本地模型更新。
    \end{itemize}
    \item 攻击者的能力：
    \begin{itemize}
        \item 攻击者 \(A\) 可以随意更改数据集、模型上传梯度的方向以及大小。
        \item 一个攻击者可能会联合其他攻击者发动协同攻击。
    \end{itemize}
    \item 攻击者的目的：
    \begin{itemize}
        \item 通过操纵恶意客户端的本地模型更新来扰乱全局模型的训练，使得全局模型在攻击者选择的触发模式下对输入数据产生错误分类。
    \end{itemize}
\end{itemize}

\subsection{Defender's Goal}
模型性能，鲁棒性，有效性
\section{Method}
本节将仔细说明本文的主要思想以及详细的设计。此外，为了清晰且易于理解，表\ref{tabl:notations}中总结了本文中使用过的符号及相应的解释。

\begin{table*}[h]
\centering
\caption{Notations and Corresponding Definitions}
\label{tabl:notations}
\begin{tabular}{|c|l|}
\hline
\textbf{Notation} & \textbf{Definition} \\ \hline
$\mathcal{N}$ & The number of the total clients. \\ \hline
$\mathcal{M}$ & The number of the participants during each round. \\ \hline
$\mathcal{D}_i$ & The private local dataset of client $C_i$. \\ \hline
$\mathbf{w}_t$ & The global model at round $t$. \\ \hline
$\mathbf{g}_i^t$ & The local update of client $C_i$ during the $t$-th round. \\ \hline
$\mathbf{G}_i^t $ & 低频分量。 \\ \hline
$m$ & 低频分量的长度。 \\ \hline
$C_i^t$ & The $i$-th cluster at round $t$. \\ \hline
$\bar{\mathbf{g}}_{j}^{t,i}$ & The $j$-th normalized local update within $i$-th cluster during the $t$-th round. \\ \hline
$\tilde{\mathbf{g}}^{t,i}$ & The partial aggregated update of the $i$-th cluster during the $t$-th round. \\ \hline
$\tilde{\mathbf{g}}_0^t$ & The clean ingredient at round $t$. \\ \hline
$\mathbf{g}^t$ & The global update at round $t$. \\ \hline
$\bar{\mathbf{g}}^t$ & The normalized global update at round $t$. \\ \hline
$F(\mathbf{w})$ & The expected empirical loss function concerning the model $\mathbf{w}$ over $\{\mathcal{D}_i\}_{i=1}^{n}$. \\ \hline
$f(\mathcal{D}, \mathbf{w})$ & The empirical loss function concerning the model $\mathbf{w}$ on $\mathcal{D}$. \\ \hline
\end{tabular}
\end{table*}

\subsection{单轮攻击识别}
\textbf{Motivation}: 后门攻击
% 后门攻击的性质：后门攻击在于使得模型建立起触发器和标签之间的关联，而不是常规图像之间的关联。
% 为什么考虑转换到频率维度，现有的方案存在哪些缺点。

\textbf{Overview}: 从模型更新的频率入手，利用DCT进行转换，提取出干净的频率分布样本，最后利用KL散度（HDBSCAN聚类）进行恶意用户识别。

\begin{enumerate}
\item \textbf{频域转换}
假设每个本地模型更新的梯度为 \(g_i^t \in \mathbb{R}^d\)，其中 \(i\) 表示客户端，\(t\) 表示通信轮次，\(d\) 是梯度向量的维度。对于每个梯度 \(g_i^t\)，通过一维的DCT-II将其转换为对应的频率分布，其转换公式为：
\[
G_i^t[k] = \sum_{n=0}^{d-1} g_i^t[n] \cos\left( \frac{\pi}{d} \left(n + \frac{1}{2}\right) k \right), \quad k = 0, 1, \ldots, d-1
\]

转换后，选择保留前 \(m\) 个低频分量，并将其他高频分量截断为零：

\[
G_i^t[k] = \begin{cases}
G_i^t[k], & \text{if } k < m \\
0, & \text{if } k \geq m
\end{cases}
\]

得到由低频分量构成的向量：

\[
\mathbf{G}_i^t = (G_i^t[0], G_i^t[1], \ldots, G_i^t[m-1])
\]

\item \textbf{干净向量计算}

将所有客户端的低频向量表示为矩阵 \(H^t = ({G_0^t}^T, {G_1^t}^T, \ldots, {G_{\mathcal{M}}^t}^T) \in \mathbb{R}^{m \times \mathcal{M}}\)，其中每一列代表一个客户端的低频向量，\(\mathcal{M}\) 表示在第 \(t\) 轮通信中用户数量。通过PCA来提取干净向量，即计算出矩阵\(\hat{H}^t = (H^t)^{T} H^t\)最大特征值 \(\lambda_{\text{max}}\) 及其对应的特征向量 \(\xi_{\text{max}}\)。最后，得到干净向量 \(\tilde{G}^t_0\)：

\[
\tilde{G}^t_0 = \frac{H^t \xi_{\text{max}}}{\sqrt{\lambda_{\text{max}}}}
\]

\item \textbf{距离计算}

对于每个客户端的低频向量\(\mathbf{G}_i^t = (G_i^t[0], G_i^t[1], \ldots, G_i^t[m-1])\)以及干净向量\(\tilde{G}^t_0\)，通过Softmax函数来将它们转换为相应的概率分布：

\[
P_i^t[k] = \frac{\exp(G_i^t[k])}{\sum_{j=0}^{m-1} \exp(G_i^t[j])}, \quad k = 0, 1, \ldots, m-1
\]

\[
Q^t[k] = \frac{\exp(\tilde{G}^t_0[k])}{\sum_{j=0}^{m-1} \exp(\tilde{G}^t_0[j])}, \quad k = 0, 1, \ldots, m-1
\]

利用KL散度衡量两个概率分布 \(P\) 和 \(Q\) 之间的距离。对于每个客户端 \(i\) 的低频向量分布 \(P_i^t\) 和干净向量分布 \(Q^t\)，KL散度定义为：

\[
D_{i} = D_{\text{KL}}(P_i^t \| Q^t) = \sum_{k=0}^{m-1} P_i^t[k] \log \left( \frac{P_i^t[k]}{Q^t[k]} \right)
\]

% 距离向量 \(D\) 的每个元素 \(D_{i}\) 表示客户端 \(i\) 的低频向量与干净向量之间的KL散度，向量形式为：

% \[
% D_{i} = D_{\text{KL}}(P_i^t \| Q^t), \quad i = 1, 2, \ldots, K_t
% \]

\item \textbf{单轮恶意用户识别}

利用HDBSCAN对计算出来的KL散度\(D_i\)进行聚类，得到簇\(C_1, C_2, \ldots, C_f\)。从所有簇中选出最大的一簇（即包含用户数量最多的簇），记作 \(C_{\text{max}}\)。将 \(C_{\text{max}}\) 中的所有用户标记为良性用户。对于除 \(C_{\text{max}}\) 外的所有其他簇 \(C_i\)（\(i \neq \text{max}\)），将其所有用户标记为恶意用户。 设 \(U_{\text{nor}}\) 表示良性用户集合， \(U_{\text{mal}}\) 表示恶意用户集合，则：

\[
U_{\text{nor}} = C_{\text{max}}
\]

\[
U_{\text{mal}} = \bigcup_{i \neq \text{max}} C_i
\]

\end{enumerate}

\subsection{结合历史记录}

@@

不失一般性，假设空间中有 $n$ 条直线，每条直线可以表示为一个点 $\mathbf{p}_i$ 和一个方向向量 $\mathbf{d}_i$，那么第 $i$ 条直线的方程可以表示为：
\[
\mathbf{l}_i(t) = \mathbf{p}_i + t \mathbf{d}_i, \quad t \in \mathbb{R}.
\]

对于某个空间中的点 $\mathbf{x}$，它到第 $i$ 条直线的距离可以用以下公式计算：
\[
\text{dist}(\mathbf{x}, \mathbf{l}_i) = \frac{\| (\mathbf{x} - \mathbf{p}_i) \times \mathbf{d}_i \|}{\| \mathbf{d}_i \|},
\]
其中 $\times$ 表示向量的叉积。

\subsubsection*{优化目标}

我们的目标是找到一个点 $\mathbf{x}$，使得它到所有直线的距离之和最短，即最小化以下目标函数：
\[
f(\mathbf{x}) = \sum_{i=1}^n \frac{\| (\mathbf{x} - \mathbf{p}_i) \times \mathbf{d}_i \|}{\| \mathbf{d}_i \|}.
\]

这个问题是一个非线性优化问题，直接求解解析解较为困难。可以使用数值优化的方法，如梯度下降法、牛顿法、共轭梯度法或其它非线性优化算法来求解。以下是使用梯度下降法的步骤：

\begin{enumerate}
    \item \textbf{计算梯度：}

    对于每个 $i$，距离函数对 $\mathbf{x}$ 的梯度为：
    \[
    \nabla_{\mathbf{x}} \left( \frac{\| (\mathbf{x} - \mathbf{p}_i) \times \mathbf{d}_i \|}{\| \mathbf{d}_i \|} \right) = \frac{((\mathbf{x} - \mathbf{p}_i) \times \mathbf{d}_i) \times \mathbf{d}_i}{\| (\mathbf{x} - \mathbf{p}_i) \times \mathbf{d}_i \| \| \mathbf{d}_i \|}.
    \]
    整体目标函数的梯度是各个距离函数梯度的和：
    \[
    \nabla f(\mathbf{x}) = \sum_{i=1}^n \nabla_{\mathbf{x}} \left( \frac{\| (\mathbf{x} - \mathbf{p}_i) \times \mathbf{d}_i \|}{\| \mathbf{d}_i \|} \right).
    \]

    \item \textbf{选择初始点：}

    通常可以从一个任意的点开始，比如所有直线的交点或它们中心的平均值作为初始点。

    \item \textbf{更新点位置：}

    使用梯度下降法更新点的位置：
    \[
    \mathbf{x}_{\text{new}} = \mathbf{x}_{\text{old}} - \eta \nabla f(\mathbf{x}_{\text{old}}),
    \]
    其中 $\eta$ 是学习率，可以根据需要进行调整。

    \item \textbf{迭代过程：}

    重复计算梯度和更新点的位置，直到收敛到一个小的误差阈值或达到最大迭代次数。
\end{enumerate}
